Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Có những bạn trẻ
đi tu tập Phật Pháp
và cũng nghe thấy rằng
trong đạo Phật có nói là:
Tu tập để trừ bỏ tâm tham, sân, si.
Thế cho nên các bạn
cũng có việc
lưỡng lự trong việc kiếm tiền.
Là có nên nỗ lực
làm ra nhiều kinh tế nữa hay không?
Và làm ra kinh tế nhiều
thì có phải là tham hay không?
Thế thì, hôm nay
Yến đến với các Phật tử
với câu hỏi của bạn
từ nick Khanh Huynh
là Phật tử đối với việc kiếm tiền
thì nên thế nào?
“Cháu chào Cô ạ.”
“Cháu đang trên đường
tìm hiểu Phật Pháp ạ”
“và nghe Pháp thường xuyên.”
“Từ xưa tới giờ
tính tham lam của cháu rất ít”
“và bây giờ
cháu đang thực tập bỏ tham, sân, si.”
“Cháu biết giàu có hay không
là do phước của mỗi người.”
“Nhưng ba mẹ cháu không tin”
“và nói cháu là
thụ động, không cầu tiến”
“nên cuộc sống
không giàu bằng người ta.”
“Ba mẹ nói sở dĩ
ba mẹ cháu được như ngày hôm”
“là do làm việc
ngày đêm chăm chỉ kiếm tiền,”
“còn sao thấy cháu không như vậy.”
“Tại sao
con người mà không biết tham,”
“tiền càng nhiều càng tốt,”
“chứ tại sao lại nghĩ là đủ rồi.”
“Ba mẹ cho rằng
tài sản nhà cửa, đất đai”
“đều do ba mẹ cung cấp hết”
“nên không chịu cố gắng để cầu tiến,”
“mà có nhiều tiền hơn.”
“Thực sự, cuộc sống vật chất của cháu
đều do ba mẹ lo hết.”
“Có phải do ba mẹ lo hết”
“nên cháu bị thụ động kiếm thêm tiền
không thưa Cô?”
“Nhưng cháu luôn nghĩ
cuộc sống của mình đã quá đầy đủ,”
“công ăn việc làm ổn định,”
“nên không có nhu cầu kiếm thêm tiền.”
“Có phải suy nghĩ của cháu
đã đúng chưa thưa Cô?”
“Cháu nên nói gì với ba mẹ bây giờ?”
“Mong Cô góp ý cho cháu.”
“Cháu xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các bạn,
cũng như là bạn Khanh Huynh.
Đức Phật thì không dạy cho
người đệ tử Phật là
không nên nỗ lực làm ăn.
Mà Đức Phật dạy đệ tử Phật:
Phải chăm chỉ làm ăn,
nỗ lực mà làm việc để có tài sản,
tài sản đó để phục vụ
nuôi cha mẹ, báo hiếu cha mẹ,
nuôi dưỡng vợ con,
để dành khi ốm đau,
tái tạo sản xuất
và một phần lo khi ốm đau, bệnh tật.
Còn một phần nữa
là biết lo đi làm phúc, lo cúng dường
để bồi
cái phúc báo của mình thêm lên.
Thế thì chữ “tham” là gì?
Tham tức là lấy của người khác.
Tham tức là gì?
Tham tức là mình không điều hòa được
trong cuộc sống.
Có những người vì kiếm tiền
mà quên đi chăm lo cho cha mẹ,
vì kiếm tiền
mà quên đi hạnh phúc của gia đình,
vì kiếm tiền mà quên đi
không nuôi dạy con cái.
Tức là kiếm tiền
mà không có nghĩ gì đến việc khác,
hoặc là vì kiếm tiền
mà làm tất cả các việc
phi pháp, vô lương tâm.
Việc kiếm tiền
mà vô lương tâm gọi là tham ác.
Đấy, còn các việc kiếm tiền kia
thì gọi là tham đắm,
nhưng không phải là tham ác.
Đắm vào cái việc kiếm tiền
mà quên đi mọi thứ.
Còn người Phật tử
thì chúng ta
phải nỗ lực làm ra tài sản
nhưng chúng ta phải biết cân bằng
và khiến cho mình được hạnh phúc
và khiến cho người khác
cũng được hạnh phúc.
Tức là vừa kiếm tiền,
lại phải vừa chăm lo đến nhiều việc
khiến cho mọi người được an ổn,
đấy là lời Phật dạy.
Cho nên là việc tham đắm nó khác,
tham ác là khác
trong việc kiếm tiền
cho nên Phật dạy đệ tử Phật
kiếm tiền như thế.
Còn đối với trường hợp của cháu
là cháu đang thực tập
bỏ tham, sân, si.
Thì ở trong người đệ tử Phật
với việc kiếm tiền này
thì cháu hãy
bỏ kiếm tiền bằng tham ác.
Cái cách tham ác
và bỏ kiếm tiền bằng cái tham đắm,
còn cháu phải nỗ lực làm ra tài sản
vì mình là người tại gia.
Còn nếu như cháu thấy rằng là:
Bố mẹ có nhiều cho mình quá,
mà mình không kiếm tiền
thì như vậy cũng không đúng.
Là bởi vì sao?
Bởi vì mình nên nỗ lực
để xem khả năng của mình thế nào.
Bởi vì mình sống,
mình cũng muốn phát huy
khả năng của mình chứ,
sao lại thụ động, nhé.
Mình phải phát huy
đúng khả năng của mình
nhưng giữ ở chỗ
đừng tham đắm và đừng tham ác.
Thì tiền này
còn bằng khả năng của mình,
mình có thể làm được
và khả năng của mình nhỡ mai
lại giúp cho nhiều người thì sao.
Ví dụ như, mình có thể lập ra
một công ty, một nhà máy,
một nhà xưởng nào đó,
thì cũng giúp cho nhiều người,
người ta có công ăn việc làm,
từ mình mà họ có công ăn việc làm,
đó là điều tốt.
Và trong cái khả năng của mình,
mình nỗ lực kiếm tiền
thì mình có thể giúp đỡ được
anh em mình,
giúp đỡ được họ hàng mình,
giúp đỡ được người nghèo,
giúp đỡ được bạn hữu.
Tức là giúp đỡ được rất nhiều,
miễn là đồng tiền đó
là đồng tiền đúng Pháp thôi,
cũng làm lợi ích
cho mình và cho mọi người.
Cho nên việc kiếm tiền
là người Phật tử
cũng phải chuyên cần nhé.
Nhưng chúng ta phải điều tiết
giữa việc tu tập và việc kiếm tiền.
Bởi vì việc tu tập là việc tích phúc,
còn việc kiếm tiền
thì được gọi là việc hái quả.
Giống như là người tích phúc rồi,
bây giờ được quả báo giàu có.
Đức Phật dạy rất nhiều bài kinh
để trợ giúp cho người đệ tử Phật
có thể kiếm tiền.
Ví dụ như bài kinh
Kinh Doanh Thành Công,
Đức Phật dạy là:
“Nếu như người nào”
“hứa cúng dường
cho Sa-môn và Bà-la-môn,”
“tức là cúng dường cho chư Tăng.”
“Sau khi hứa
cúng dường như đã hứa,”
“thì việc kinh doanh đưa đến thành công
so với sự tính toán.”
Bởi vì sự tính toán của mình
là tương ưng
với cái phúc mà mình đã tạo ra,
thế và mình cúng dường đúng như thế
thì mình
sẽ được đúng cái phúc như thế.
Tức là cái hứa cúng ấy,
thì nó đưa đến cái quả báo là tư duy,
tư duy về việc làm ăn.
Thế nhưng mình
cúng đúng như đã hứa
thì mình làm
được đúng như những gì mình tư duy.
Thế còn người
mà kinh doanh không thành công
là có hứa cùng dường,
hứa giúp đỡ người khác
thì cũng sinh ra được một cái tư duy.
Thế nhưng mà
đến rồi không cúng dường,
không giúp đỡ người khác
những việc thiện lành,
việc thiện,
chứ không phải giúp đỡ việc ác đâu.
Nhưng mà trong kinh,
Đức Phật
chỉ nói đến việc cúng dường thôi.
Nếu mình hứa cúng dường
cho Sa-môn, Bà-la-môn,
cúng dường cho chư Tăng
để hộ trì Tam Bảo,
mà cái hứa đấy
sinh ra cho mình cái tư duy
để phát triển kinh tế,
thế nhưng mà
đến lúc mình không cúng,
thế thì đến lúc mình có tư duy
nhưng rồi mình không làm
thì thành ra là
việc của mình tư duy ấy,
mình không làm được,
không thành công
cho nên gọi là
kinh doanh không thành công.
Còn có những việc mà
kinh doanh lại vượt trội hơn
những cái đã hứa,
thì cái hứa đó là
khiến cho mình tư duy.
Nhưng đến lúc mình cúng dường,
mình cúng vượt trội lên chỗ đã hứa
thì khiến cho mình khi làm
kết quả lại được tốt hơn
việc mà mình tính toán.
Đấy cho nên,
Đức Phật dạy mình rất là nhiều.
Hoặc là trong bài kinh Làm Giàu
cũng thế thôi.
Đức Phật dạy cho đệ tử Phật
cách làm giàu.
Đấy nhé, các quý đạo hữu ạ!
Thế thì, Đức Phật
dạy đệ tử Phật kiếm tiền,
mà lại kiếm được
một cách vững chắc cơ,
đó, làm ra tài sản một cách vững chắc.
Tức là, Đức Phật
dạy mình cách gieo nhân
để cho mình có cái duyên,
để mình làm ăn kinh tế.
Cái duyên sinh ra là gì này?
Có nhân, có duyên, có quả
thì cái nhân mình đã gieo như thế rồi.
Cái duyên khiến cho mình
biết tính toán,
cái duyên tính toán hợp thời.
Các quý đạo hữu ạ.
Đấy, thế thì ở đây,
em đang bỏ tham, sân, si,
thì em nên nỗ lực bỏ những cái tham
mà Cô vừa nói ở trên.
Sau đó,
em cũng nỗ lực tu tập tích phúc
và hướng tâm tới việc
mà làm ra kinh tế
để lợi ích cho mình
và lợi ích cho xã hội.
Còn bao giờ mình có đủ duyên,
mà mình đủ
cái tâm ý, tâm trí của mình
giác ngộ lời Phật dạy.
Và ở ngoài thì mọi việc thuận duyên
hoặc là mình
vượt qua cái cản duyên một chút
mình vẫn vượt được
thì mình đi xuất gia tu đạo.
Thì sống đúng theo giới luật của Phật
để bỏ, cắt đứt hẳn tham, sân, si;
được giải thoát.
Còn bây giờ, mình ở tại gia
thì mình phải sống theo
những lời Phật dạy
dành cho người tại gia nhé.
Cũng chúc em được tinh tấn
và thực hành đúng với Pháp của Phật
dành cho chính mình
để em không bị bối rối nhé
và được tinh tấn!
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni!